# 인사이트
- 작은 반복된 실수는 결국 큰 실수를 만든다 -> sql 조작
- 자동화 했을 때 그 실패 또한 빠르게 진행됨으로, 자동화하지 않는게 좋은 영역도 있다.


# Lessons Learned from Other Industries
다른 산업에서 신뢰성을 관리하는지 알기 위해서 다음과 같은 비교질문을 할 수 있다.
- 사이트 신뢰성 엔지니어링(SRE)에서 사용하는 원칙들이 Google 외부에서도 중요할까? 아니면 다른 산업에서는 신뢰성 요구사항을 전혀 다른 방식으로 해결하고 있을까?
- 다른 산업도 SRE의 원칙들을 따른다면, 그 원칙들은 어떻게 구현되고 있을까?
- 이러한 원칙들의 구현 방식에는 산업 간에 어떤 유사점과 차이점이 있을까?
- 이러한 유사점과 차이점은 어떤 요인들에 의해 발생하는가?
- Google과 기술 산업은 이러한 비교를 통해 무엇을 배울 수 있을까?
실처의 비교를 단순화 하기 위해서 다음 네가지로 주제를 추렸다.
- 대비 태세 및 재해 복구 테스트
- 사후분석 문화
- 자동화 및 운영 부담 경감
- 구조화되고 합리적인 의사 결정

# Meet Our Industry Veterans
SRE 에는 국방, 항공, 철도, 의료, 금융, 핵등의 산업분야의 시스템에서 일했던 사람들이 있다.

# Preparedness and Disaster Testing
SRE 는 다음과 같은 것을 얻기 위해서 대비 태세 점검 및 재해 테스트를 한다.
- 우리가 생각하는대로 시스템이 동작하는 것을 확신하기 위해서
- 예상치 못한 약점을 발견하기 위해서
- 통제할 수 없는 장애를 막기 위해서 시스템을 더 견고하게 만드는 방법을 찾아내기 위해서
다른 산업은 다음과 대비 태세를 점검하기 위해 다음과 같은 전략을 취한다.
- 조직단위에서의 안전에 대한 집중: 이 원칙은 산업공학 분야에서 특히 중요하다. 예를들어 제조현장에서는 끈임없이 안전에 대해 상기한다.  
- 세부사항에 대한 주의: 유지보수 같은 작는 업무를 근면하게 실행하지 않는것이 큰 실패로 이어질 수 있다. 핵 분야에서는 작은 실수가 눈덩이 처럼 불어날 수 있음으로 정지적인 유지보수에도 집중한다.     
- 탄력적인 용량: 통신업계에서 시스템의 사용도는 예측하기 어렵다. 통신업계에서는 이동 기지국과 같은 탄력적인 용량으로 이에 대응한다.
- 시뮬레이션과 실제상황 연습: 구글의 재해 복구 테스트는 다른 산업분야의 시뮬레이션과 실제상황 연습과 공통적인 부분이 있다. 시스템 장애의 잠재적인 결과가 시뮬레이션 또는 실제상황 연습이 적합한지를 결정한다.
  핵 분야에서는 사고실험과 실제상황 연습을 병행한다.
- 훈련과 자격증명: 생명과 관련된 일 예를들면 라이프가드와 같은경우 주기적으로 그 자격을 검증하도록 되어있고 또 각각의 환경(수영장, 해변)에 맞는 트레이닝을 제공한다.
- 편집증적인 세부요구사항 수집과 설계에 대한 집중: 의료기기 분야에서 기기의 실제 사용과 관리는 제품 디자이너의 시야에 들어오지 않음으로 이 원칙이 더 중요한다.
  이 전략은 구글의 런치 후 개선 반복 문화와는 다르다.
- 다층・포괄적 방어: 핵시설에서 다층 방어는 준비태세의 핵심이고, 사고에 대해서 무관용 원칙을 가지기 때문에 시스템 이중화, 물리적인 장벽등 여러층의 방어 시스템으로 설계되어 있다.

※키워드: Hope is not a strategy, Defense in depth


# Postmortem Culture
(구글에서의 사후검증)
SRE 는 비난없는 사후분석 문화를 가지고 있다. 뭔가 잘못되었을 때 다음과 같은 것들을 평가해야 한다.
- 무엇이 일어났는지
- 대응의 효율성
- 다음에는 무엇을 다르게 해야할지
- 특정한 사고가 다시 일어나지 않는 것을 보장하기 위해서 어떤 행동이 취해져야 할지

이러한 활동은 개인을 특정하면서 수행되지 않는다. 무엇이 일어났는지를 알아내는게 가장 중요하다. 장애를 유발한 사람이 누구인지 비난하는건 비생산적이다.
사후검증은 사고가 일어난 이후에 실행되며 교훈은 팀 전체에 도움이 된다.

(다른산업에서의 사후검증)
다른 산업에서도 비슷한 활동이 수행되지만 동기가 각 산업의 실천사이의 차별점으로 나타난다.

안전고려의 동기: 제조업 및 화학산업에서는 환경 특성상 사망과 부상의 위험이 있다. 
어던 제조업 현장에서는 안전 문화를 장착하기 위해서 작업자의 부상이 발생했을 때 CEO 에게 바로 알리도록 했다.
이 분야에서는 심각한 피해를 입힐 수도 있었지만 그렇지 않았던 근접 사고에 대해서도 사전에 검토한다.
근접 사고는 일어나길 기다리는 재앙이다.
영국의 CHIRP 라는 프로그램에서는 이러한 근접사고에 대한 인식을 올리기위해 실행되었다.
근접 사고는 익명으로 제보되고 보고서와 분석이 정기적으로 발행된다.

라이프가드의 경우도 사고가 일어난 후에 항상 상세한 보고서가 요구되고, 사고에 대해서 논의해서 개선점을 찾는다.
구글과 같이 라이프가드도 비난없는 사고 분석 문화를 가지고 있다.

# Automating Away Repetitive Work and Operational Overhead
구글에서는 서비스의 가치를 더하지 않는 반복적인 작업을 자동화 하는 문화가 있지만, 
다른 산업에서는 자동화의 포용에 대해서 다양한 양상을 보였다. 어떤 산업분야에서는 기계보다 사람을 신뢰했다.
컴퓨터에 의해서 야기되는 실패는 크고 빠르게 진행되기 때문에 자동화하지 않는 영역도 있다.
예를들어 핵 분야에서는 느리고 꾸준한 체계적인 접근이 작업을 빨리 달성하는것 보다 더 중요하다.

반대로 어떤 영역에서는 컴퓨터가 사람보다 빠르기 때문에 자동화를 포용한다.
제조업 분야에서는 자동화를 하지 않을 이유가 없다. 
또 같은 핵 분야에서도 어떤 상황에 대한 응답이 30분 이내에 이루어져야 하는경우 그 응답을 자동화 한다.

레이저 눈 수술 의료기기 분야에서, 눈의 측정값 입력에서 휴먼 에러가 발생했다.
사진을 측정자체를 자동화 한 뒤로 이 분류의 의료과실 자체가 없어졌다.

# Structured and Rational Decision Making
(구글에서의 의사결정)
SER 는 다음과 같은 것들을 통해서 구조적이고 합리적인 의사결정을 지향한다.
- 의사결정의 근거는 사후적으로 정당화 되는게 아니라 사전에 합의된다.
- 의사결정에 대한 입력은 깨끗하다.
- 어떤 가정이든 명시적으로 제시된다.
- 데이터에 기반한 결정은 연장자의 의견이나 감정에 기반한 것을 이긴다.
SRE 팀은 모든 팀원이 다음과 같은 것을 가지고 있다는 기본 가정하에 운영된다.
- 서비스 유저 이익에 대해 최선을 다한다.
- 이용가능한 데이터를 바탕으로 어떻게 진행할지 생각해 낼 수 있다. 

(다른산업의 의사결정)
다른 산업에서의 의사결정은 다양한다. 어떤 통신 핵 산업분야에서는 "그것이 지금 동작한다면 바꾸지 말라"라는 격언에 기초하여 의사결정이 이루어진다.
또 다른 산업에서는 플레이북과 절차에 집중한다. 모든 시나리오가 체크리스트에 담긴다.
이러한 규범적인 방법은 상대적으로 시스템의 진보가 느리거나, 노동자의 스킬레벨이 상대적으로 제한된 산업 분야에서 잘 동작한다.

제조업 분야에서는 의사결정에 데이터 기반의 접근 방법을 취한다. 이 분야에는 계산 및 가설 검증에 의존하는 실험 문화가 있다.
실험에 의한 데이터 산출이 결정을 지지하는 경우에만 변화가 구현된다.

트레이딩과 같은 산업분야에서는 리스크 관리를 위해서 의사결정이 분리된다. 집행팀은 수익을 추구하는 트레이더 팀과 분리되어 있으며,
사건들을 모니터링하여 사건이 통제불능 상태가 되면 트레이딩을 종료한다.

# Conclusions
구글은 다른 산업들보다 더 높은 속도를 추구한다. 빠르게 움직이는 능력은 다른 실패의 영향과 균형을 이루어야 한다.
핵, 항공 산업 같은 분야에서는 높은 신뢰성 달성을 위해서 보수적인 접근을 취하는것이 타당하다.

구글은 높은 신뢰성에 대한 유저의 기대와 빠른 변화와 혁신 사이에서 균형을 유지하고 있다.
구글의 소프트웨어 비지니스에서 얼마나 신뢰성이 있는지 충분히 신뢰성이 있는지 의식적으로 결정하고 있다.

무언가 잘못되었을 때 발생할 수 있는 문제가 생대적으로 심각하지 않기 때문에, 구글은 혁신과 계산된 위험감수 문화를 세우기 위해서 error budgets 과 같은 툴을 사용할 수 있었다.
구글은 규모, 복잡성, 속도와 높은 신뢰성 사이의 복잡한 방정식을 균형 있게 해결하는 고유한 신뢰성 문화를 만들어 냈다. 

defer: 미루다.
differ: 다르다.
conscious: 의식적인
counterproductive: 비 생산적인
basis: 근거, 기반
figure out: 생각해내다. 계산해 내다.
