# Resolving and Binding 요약
변수에 대한 참조는 closure 개념이 도입 되면서 정적 스코프를 interpreter 만으로는 처리할 수 없게 되었다. (시멘틱을 올바르게 해석할 수 없게 되었다.)
resolve: 변수가 어떤 선언을 참조하는지 알아내는 것
semantic: 어떤 코드 구성의 의미 (syntax 를 넘어서는, 컨택스트에서 찾을 수 있는 의미)
semantic analysis: 유저의 소스코드에서 그것을 실행하지 않고 의미를 추출해 내는 것

이를 해결하기 위해서 추가적인 의미분석이 필요하다.
interpreter 에 앞서서, resolver 가  의미분석을 통해 변수의 참조가 어떤 선언을 참조하는지 계산해서 그 정보를 interpreter 에 넘겨준다.
resolver 의 beginScope, endScope 메서드는 interpreter 에서 environment 생성하고 사용하는 것과 정확히 맞아 떨어지고,
interpreter 는 resolver 가 제공하는 resolution data 를 통해서 정적 스코프 규칙에 맞는 정확한 참조 위치를 찾을 수 있다. 
이는 interpreter 와 resolver 사이에는 강한 결합이 있음을 의미한다.

syntax 관심사를 parser 가 관리하 듯, semantic 관심사는 resolver 가 담당하게 된다.
syntax 에러가 아닌 것들을 resolver 와 같은 정적분석 pass 에서 다룰 수 있다.
여기서 syntax 에서는 허용되지만 잘못된 코드에 관한 에러는 잡아 낼 수 있다.

resolver 주요 메서드는 다음과 같다. 
- beginScope, endScope : 스코프 열고 닫기
- declare, define : 스코프에 변수 쓰기
- resolveLocal : 어떤 위치의 선언으로 참조해야 하는지 scope 를 통해 계산 한 정보를 interpreter 에 설정 하기

# 문단별 흥미로운 내용
## Static Scope
- 정적 스코프: 코드를 읽는 것으로 스코프를 알 수 있다. 프로그램을 실행하는 것은 이것에 영향을 미치지 않는다.
### Scopes and mutable environments
- environments 는 정적 스코프의 동적 현현이다. 
- 런타임에 시간에 따라 environment 가 변함으로 스코프도 시간에 따라 변한다. 하지만 클로저를 구현하려면 함수가 선언된 시점의 환경을 변하지 않는 스냅샷으로 보존해야 한다.
### Persistent environments
## Semantic Analysis
- 정적 스코프에서 어떤 변수가 어떤 선언을 참조하는지는 정해져 있기 때문에 매번 다이나믹하게 변수를 리졸브 하는것을 비효울 적이다. 따라서 이것을 한번만 진행해야 한다.
이러한 프로세스는 semantic analysis 의 하나의 예 이다. 이 리졸빙 프로세스를 통해 변수 표현식이 어떤 변수를 의미하는 것 인지도 알게 된다.
- Each environment corresponds to a single lexical scope where variables are declared.
If we could ensure a variable lookup always walked the same number of links in the environment chain, 
that would ensure that it found the same variable in the same scope every time.
### A variable resolution pass
- 정적 분석은 인터프리터처럼 트리의 모든 노드를 방문하지만 다음과 같은 점에서 동적 실행과 다르다.
  - 사이드 이팩트가 없다.
  - 제어 흐름이 없다. 
## A Resolver Class
- 다음과 같은 노드들만 변수의 리졸빙에 직접적으로 연관된다.
  - block statement : 새로운 스코프를 도입한다.
  - function declaration : 보디에 새로운 스코프를 만들고 그 스코프안에 파라미터를 바인드 한다.
  - variable declaration : 현재 스코프에 새로운 변수를 추가한다.
  - variable, assignment expr : 그들의 변수가 리졸브드 되어야 한다.
### Resolving blocks
- `  private final Stack<Map<String, Boolean>> scopes = new Stack<>();` a Map representing a single block scope.
### Resolving variable declarations
- 변수 선언을 리졸빙 하는 것은 가장 가까운 스코프의 맵에 그것을 집어 넣는 것이다.
### Resolving variable expressions
- 변수 선언이 스코프맵에 쓰는 것 이면, 변수 엑세스 표현식에서는 그 맵에서 읽고, interpreter 에 scope 정보를 넘겨주는 것이다.
### Resolving assignment expressions
### Resolving function declarations
- This is different from how the interpreter handles function declarations. At runtime, declaring a function doesn’t do anything with the function’s body. 
The body doesn’t get touched until later when the function is called. In a static analysis, we immediately traverse into the body right then and there.
  - 소스코드를 실행하기 전에 정적인 코드들의 배치에서 리졸빙을 하기 위해 코드를 전부 순회해야 한다.
### Resolving the other syntax tree nodes
- visitor method 를 구현해야 한다. 하뒤 노드로의 순회를 위해 resolve 를 호출하는 것이 전부다.
## Interpreting Resolved Variables
### Accessing a resolved variable
- Remember that we resolved only local variables. Globals are treated specially and don’t end up in the map (hence the name locals).
- Once we have that, getAt() simply returns the value of the variable in that environment’s map. It doesn’t even have to check to see if the variable is there—we know it will be because the resolver already found it before.
  - Interpreter 에서 environment 가 링크드 리스트로 이어지는 만큼,Resolver 에서 scope 도 만들어진다. 
### Assigning to a resolved variable
### Running the resolver
- 리졸버는 인터프리터의 레퍼런스를 가지고 있고, 리졸버가 변수들을 순회할때 레졸루션 데이터를 직접적으로 찔러넣어 준다. 그 뒤 다음으로 인터프리터가 동작할때, 인터프리터는 필요한 모든 것을 가지고 있다.
## Resolution Errors
### Invalid return errors

