# Representing Code 요약
토큰으로 조금더 풍부하고 복잡한 표현을 만들어야 한다. 파서가 이 표현을 생성하지만 그전에 표현을 정의해야 한다.
이 표현은 파서가 생성하기 쉽고, 인터프리터가 소비하기 쉬어야한다.
우리는 syntactic grammar 가 필요하다. syntactic grammar 를 CFG 개념을 사용해 구현할 수 있다. CFG 를 표현하는 방법으로 BNF 가 있다.
lox 언어의 구문 (syntax) 은 결국 트리로 표현되고 이를 추상 구문 트리(AST)라고 부른다.
이 트리 표현을 다룰 때 visitor 패턴을 사용한다. (패턴 매칭 함수를 사용해도 되지만 성능, 스타일, 타입 시스템에 의한 구현 강제 면에서 visitor 패턴을 사용하는 게 낫다.)


# 문단별 흥미로운 내용
## Context-Free Grammars
- lexical grammar 는 정의했다. 이제 context-free grammar 를 정의해야 한다. (정규언어는 context-free 언어의 부분집합이다.)
```
Terminology		                Lexical grammar	    Syntactic grammar
The “alphabet” is...        →	Characters	        Tokens
A “string” is...	        →	Lexeme or token	    Expression
It’s implemented by the...	→	Scanner	            Parser
```
- 룰들을 따라서 derivations 해서 문법에 있는 strings 를 생성할 수 있다. 이 룰을 production 이라고 부른다.
  - production
    - head: 프러덕션 이름
    - body: 프러덕션이 뭘 생성해 내는지
      - terminal: 문법의 알파벳으로 부터의 letter, 터미널을 lexem 으로 볼 수 있다.
      - non-terminal: 다른 룰에 대한 참조, 룰을 플레이 한다음, 그것에 생성해 내는 것을 여기에 위치 시켜라 라는 의미.
  - 같은 이름의 룰을 여러개 가질 수 있고, non-terminal 에서 마음에 드는 규칙을 선택 할 수 있다.
## Implementing Syntax Tress
- tree 구조가 lox 의 구문(syntax) 를 표현 함으로 이를 syntax tree 라고 부른다. (abstract syntax tree(AST))
- we included a simple TokenType enum. Syntax trees are not so homogeneous. (syntax tree 는 token 들 만큼 동질적이지 않다.)
- Token 클래스와 비슷하게 Expr 클래스도 메서드가 없는 데이터 모음이다. oop 스타일로 메서드를 가져야 할까? 문제는 Expr 는 단일 도메인에 속해있지 않다는 것이다.
  Expr 이 생성하는 곳의 파싱 메서드를 가져야 할까 아니면 소비되는곳의 인터프리터 메소드를 가져야할까? 트리는 경계에 걸쳐있음으로 어느쪽이 소유할 수 없다.
  이러한 타입은 파서와 인터프리터가 통신할 수 있게 하는게 목적임으로 단순한 데이터 타입으로 존재하는게 적합하다.
  인터프리터의 각 단계 또는 일부가 oop 스타일이 잘 맞는다. 행동이 제거된 클래스는 이들 사이에 흐르는 데이터 구조다. 
- Eleven lines of code to stuff three fields in an object is pretty tedious, and when we’re all done, we’re going to have 21 of these classes. 
  I don’t want to waste your time or my ink writing all that down. Really, __what is the essence of each subclass? A name, and a list of typed fields.__ That’s it. We’re smart language hackers, right? Let’s automate.
- 인터프리터의 동작을 상상해 보면 expression 타입을 다루기위해서 다른 코드조각이 필요하다. if-instanceof 로 구현할 수 있지만, 느리다. expr 에 interpret() 을 추가할 수 있지만 전에 말했듯
트리 클래스는 파싱과 인터프리터 도메인 양쪽에 속하기 때문에 이 도메인들이 섞이고 관심사 분리 원칙을 위반하고 관리하기 힘든 코드가 된다.
- Each style has a certain “grain” to it. That’s what the paradigm name literally says—an object-oriented language wants you to orient your code along the rows of types. 
  A functional language instead encourages you to lump each column’s worth of code together into a function.
- Visitor pattern 은 visiting 과 관련이 없다.Visitor pattern 은 OOP 언어 내에서 functional style 을 근사화 하는 것이다.
```java
abstract class Pastry { 
  abstract void accept(PastryVisitor visitor);
}
class Beignet extends Pastry { 
  @Override
  void accept(PastryVisitor visitor) {
    visitor.visitBeignet(this);
  }
}
class Cruller extends Pastry {
  @Override
  void accept(PastryVisitor visitor) {
    visitor.visitCruller(this);
  }
}

interface PastryVisitor {
  void visitBeignet(Beignet beignet);
  void visitCruller(Cruller cruller);
}
``` 
  두가지 유형에 대한 오페레이션 코드가 하나의 클래스(PastryVisitor 의 구현체) 중첩 된다. 이는 타입에 대한 변경 없이 계속해서 오페레이션(PastryVisitor 의 구현체)을 추가할 수 있게 한다.
  타입이 아니라 기능을 추가해 갈 때, if-instanceof 의 pattern matching 함수보다 우아하게 오퍼레이션을 추가하기 위해서 이 패턴을 쓴다.

## A (Not Very) Pretty Printer 