# Statements and State 요약
프로그램이 되려면 기억하는 능력이 필요하다.
문장은 사이드 이팩트를 만든다.
정의는 문장으로, 할당은 표현식이다.
기억하는 능력을 위해서 선언 문, 접근 표현식, 할당 표현식, 블록 문의 문법을 정의한 다음,
파서가 올바른 AST를 생성하도록 했다.
interpreter 가 올바르게 평가하고 부수효과를 만들도록 하기 위해서,
각 문장 및 표현식의 semantic (그것에 결국 어떤 의미를 가지게되는지) 을 살펴본 후, 그에 걸맞는 구현을 했다.


syntax 는 파서에 대응하고
semantic 은 interpreter 에 대응한다.


# 문단별 흥미로운 내용
## Statements
- expression statement: 문장이 예상되는 곳에 표현식을 배치할 수 있다. 부작용이 있는 표현식을 평가하기 위해 존재한다. 예) ";"
```
program        → statement* EOF ;

statement      → exprStmt
               | printStmt ;

exprStmt       → expression ";" ;
printStmt      → "print" expression ";" ;
```
- parse는 이제 문장의 리스트를 파싱해서 리턴하고, interpreter도 문장의 리스트를 인터프리트 한다.

## Global Variables
※_lexical scoping: 변수가 선언된 위치에 따라서 스코프가 정해지는 것_
- variable declaration, variable expression, 선언을 위한 stmt, 접근을 위한 expr 이 필요하다.
- As always, the recursive descent code follows the grammar rule.

## Environments
- 변수에 엑세스할때 다음의 세가지 설계중 하나를 선택할 수 있다.
  - Make it a syntax error // 정의되기전에 호출하는걸 정적 에러(syntax)로 취급하면 재귀의 구현이 어려워진다. 
  - Make it a runtime error  // 가장 좋은 옵션
    - Allow it and return default value like nil. // 너무 관대하다.
- we can start to build up programs that reuse data.

## Assignment
- Mutating a variable is a side effect and, as the name suggests, some language folks think side effects are dirty or inelegant.
- 할당을 파싱할 때 l-value 는 계산 되어야 할 일반적인 expression 이 아니라 storage location 을 의미한다. 
  `makeList().head.next = node;` 와 같은 assign 을 Expr.Assign 로 파싱할 수 있을까?
  요령은 할당 표현식 노드를 만들기 직전에 왼쪽 표현식을 보고 어떤 종류의 할당 대상인지 파악하는 것이다. 지금은 왼쪽은 Expr.Variable 만 지원한다.
_※semantic: 어떤 방식이 어떤 의미를 가지게 되는지_

## Scope
- A scope defines a region where a name maps to a certain entity.
- Lexical scope(static scope) is a specific style of scoping where the text of the program itself shows where a scope begins and ends.
- Lox 는 변수에 관해서는 dynamic scope 를 사용하지 않지만 메서드와 필드에 대해서는 dynamic scope 를 사용한다. (메서드와 필드에 대해서 dynamic scope 라는 용어를 사용하는게 맞나? 다형성이나 믹스인은? )
- Scope 와 Environment 는 사촌관계로 전자는 영역 개념이고, 후자는 그것을 구현하는 메카니즘 이다. 
- 로컬 스코프의 한가지 동기는 캡슐화, 즉 프로그램의 한 모퉁이의 코드블락이 다른 블락에 간섭하지 않아야 한다는 것이다.
- shadowing: 지역 변수가 그것을 둘러싸고 있는 스코프의 변수와 같은 이름을 가질 때, 바깥쪽의 것을 가리를 것.




※statement grammar (with precedence)
```
program        → declaration* EOF ;

declaration    → varDecl
               | statement ;

statement      → exprStmt
               | printStmt
               | block ;
               
block          →  "{" declaration* "}" ;               
               
varDecl        → "var" IDENTIFIER ( "=" expression )? ";" ;    // asign var
exprStmt       → expression ";" ;
printStmt      → "print" expression ";" ;
```

※expression grammar (with precedence)
```
expression     → assignment ;
assignment     → IDENTIFIER "=" assignment
               | equality ;   
equality       → comparison ( ( "!=" | "==" ) comparison )* ;
comparison     → term ( ( ">" | ">=" | "<" | "<=" ) term )* ;
term           → factor ( ( "-" | "+" ) factor )* ;
factor         → unary ( ( "/" | "*" ) unary )* ;
unary          → ( "!" | "-" ) unary
               | primary ;
primary        → NUMBER | STRING | "true" | "false" | "nil"
               | "(" expression ")" ;
               | IDENTIFIER ;     // access var
```
